---
title: "La iatrogenia en la responsabilidad administrativa: una aproximación a los verdaderos criterios de aplicación en el ordenamiento jurídico costarricense"
date: "2022-05-01"
excerpt: "Tesis de Licenciatura que determina si la iatrogenia negativa puede categorizarse como una conducta lícita y normal con resultado anormal, descartándola como eximente de responsabilidad para la Administración Pública en casos de malpraxis médica, proponiendo una nueva clasificación de la figura y sus criterios de imputación en el Derecho Administrativo costarricense."
tags: ["Iatrogenia", "Responsabilidad Administrativa", "Malpraxis Médica", "Derecho a la Salud", "Derecho Administrativo", "Responsabilidad Patrimonial"]
type: "pdf"
pdfFile: "tesis-mariana-montero-iatrogenia.pdf"
author: "Licda. Mariana Montero Acuña"
institution: "Universidad de Costa Rica"
publicationType: "tesis"
---

**Referencia:** Montero Acuña, Mariana. *La iatrogenia en la responsabilidad administrativa: una aproximación a los verdaderos criterios de aplicación en el ordenamiento jurídico costarricense*. Tesis de Licenciatura en Derecho, Facultad de Derecho, Universidad de Costa Rica, mayo 2022. Aprobada con distinción.

---

## Sumario

Esta investigación aborda una de las figuras más ambiguas del Derecho Administrativo sanitario costarricense: la iatrogenia negativa y su tratamiento en la responsabilidad patrimonial de la Administración Pública. Partiendo de la constatación de que la jurisprudencia nacional ha desarrollado tesis contradictorias sobre el tema —algunas considerando la iatrogenia como eximente de responsabilidad y otras como conducta generadora de responsabilidad—, la autora se propone determinar los verdaderos criterios de aplicación de esta figura en el ordenamiento jurídico costarricense. La relevancia de esta investigación radica en que la ambigüedad jurisprudencial existente genera una profunda inseguridad jurídica tanto para los pacientes que buscan resarcimiento como para los profesionales médicos y las instituciones públicas de salud que deben enfrentar las reclamaciones.

El problema que motiva la investigación surge de la observación de que los tribunales costarricenses han oscilado entre posiciones irreconciliables al momento de valorar la iatrogenia negativa en el contexto de la responsabilidad administrativa. Esta falta de uniformidad en los criterios judiciales no solo afecta la previsibilidad del sistema jurídico, sino que también compromete la adecuada protección del derecho fundamental a la salud de los administrados. La autora identifica que esta contradicción jurisprudencial tiene su origen en la confusión conceptual que rodea a la figura de la iatrogenia, la cual ha sido tratada indistintamente como fenómeno médico, categoría ética y concepto jurídico, sin que se hayan establecido con claridad los contornos que permitan su aplicación rigurosa en el ámbito del Derecho Administrativo.

La metodología empleada combina el análisis doctrinal con la investigación jurisprudencial cualitativa, revisando sentencias de los tribunales contencioso-administrativos y de la Sala Primera de la Corte Suprema de Justicia, a fin de identificar las líneas argumentativas que han prevalecido y las inconsistencias que se han presentado en el tratamiento de la iatrogenia negativa. Este enfoque metodológico permite a la autora construir una propuesta clasificatoria y de criterios de imputación con fundamento en el Derecho positivo vigente y en la realidad de la práctica judicial costarricense.

### Capítulo I: El régimen de responsabilidad de la Administración Pública

La investigación se estructura en tres capítulos. El primero examina el régimen de responsabilidad de la Administración Pública, desde sus fundamentos generales hasta la responsabilidad específica por conducta médica. Este capítulo constituye el marco teórico indispensable para comprender el contexto normativo dentro del cual opera la figura de la iatrogenia negativa. Se analiza la naturaleza preeminentemente objetiva de la responsabilidad administrativa en Costa Rica, la cual se distingue de los regímenes de responsabilidad subjetiva propios del Derecho privado en tanto no requiere la demostración de culpa o dolo del funcionario para que surja la obligación de resarcimiento por parte de la Administración Pública.

Se examinan los criterios de imputación que el ordenamiento costarricense ha establecido para determinar cuándo la Administración debe responder patrimonialmente por los daños causados a los administrados. Estos criterios incluyen el funcionamiento normal y anormal del servicio público, la conducta lícita e ilícita, y la relación de causalidad entre la actuación administrativa y el daño producido. La autora profundiza en cada uno de estos criterios, explicando su alcance y las condiciones bajo las cuales operan, lo que resulta fundamental para el posterior análisis de la iatrogenia como posible generadora de responsabilidad.

Asimismo, se abordan las eximentes de responsabilidad reconocidas en el Derecho Administrativo costarricense, tales como la fuerza mayor, el caso fortuito, la culpa de la víctima y el hecho de un tercero. La investigación detalla los requisitos que debe cumplir cada eximente para operar válidamente como causa de exclusión de la responsabilidad patrimonial de la Administración, lo cual resulta esencial para evaluar si la iatrogenia negativa puede o no ser considerada como una de estas eximentes.

Dentro de este primer capítulo, se presta particular atención a la distinción entre obligaciones de medios y de resultados en el ámbito sanitario. Esta distinción resulta crucial porque la naturaleza de la obligación asumida por el profesional médico y, por extensión, por la Administración prestadora del servicio de salud, determina el estándar de diligencia exigible y, consecuentemente, el tipo de responsabilidad que puede derivarse de la actuación médica. En las obligaciones de medios, el profesional se compromete a emplear todos los recursos y conocimientos disponibles conforme a la lex artis, sin garantizar un resultado determinado, mientras que en las obligaciones de resultado la responsabilidad se configura por el solo hecho de no alcanzar el resultado prometido.

### Capítulo II: La iatrogenia como concepto bioético y jurídico

El segundo capítulo profundiza en la iatrogenia como concepto bioético y jurídico. La autora realiza un recorrido exhaustivo que parte del origen etimológico del término, cuya raíz griega remite al daño causado por el médico, y analiza las diversas concepciones teóricas que se han desarrollado en torno a esta figura tanto en la literatura médica como en la doctrina jurídica. Este análisis etimológico y conceptual resulta fundamental para comprender las múltiples acepciones que ha adquirido el término y las confusiones que de ello se derivan.

Se examinan las causas de la iatrogenia, que pueden ser de naturaleza diversa: desde errores en el diagnóstico o en la prescripción de tratamientos, hasta reacciones adversas a medicamentos o complicaciones inherentes a procedimientos quirúrgicos. La investigación identifica a los sujetos intervinientes en la relación iatrogénica —el profesional de salud, el paciente, la institución prestadora del servicio— y analiza los tipos de iatrogenia reconocidos por la doctrina, distinguiendo entre la iatrogenia positiva (cuando el resultado adverso es inevitable y aceptado como parte del riesgo inherente al tratamiento) y la iatrogenia negativa (cuando el daño resulta de una actuación inadecuada o evitable).

Se realiza un análisis cualitativo desde la ética médica, examinando los principios bioéticos de beneficencia, no maleficencia, autonomía y justicia en su relación con la conducta iatrogénica. Este enfoque ético permite comprender la dimensión deontológica de la iatrogenia y su impacto en la valoración jurídica de la conducta del profesional de salud.

El capítulo incluye un extenso análisis jurisprudencial de los criterios aplicados por los tribunales costarricenses al momento de valorar la iatrogenia en los procesos contencioso-administrativos. Este análisis revela que la incorporación de la figura al ámbito jurídico no ha sido pacífica ni uniforme, pues los distintos órganos jurisdiccionales han adoptado interpretaciones divergentes que han generado inseguridad jurídica. La autora documenta y clasifica estas distintas líneas jurisprudenciales, identificando los argumentos centrales de cada posición y las contradicciones entre ellas, lo que constituye uno de los aportes más valiosos de la investigación en términos de sistematización del estado de la cuestión.

### Capítulo III: Propuesta clasificatoria y criterios de imputación

El tercer capítulo constituye el núcleo propositivo de la investigación, donde la autora formula su contribución original al Derecho Administrativo sanitario costarricense. Se propone una nueva clasificación de la iatrogenia negativa que permite superar las ambigüedades conceptuales identificadas en los capítulos anteriores y ofrecer criterios claros y técnicamente precisos para la aplicación de la figura en el ámbito de la responsabilidad administrativa.

La autora analiza la compatibilidad de la iatrogenia negativa con las eximentes de responsabilidad administrativa, evaluando de manera rigurosa si esta figura puede operar como causa de exclusión de la responsabilidad tanto para la Administración Pública como para el funcionario individual. Este análisis se realiza con base en los presupuestos normativos de cada eximente y en la naturaleza específica de la conducta iatrogénica, lo que permite concluir que la iatrogenia negativa no cumple con los requisitos necesarios para ser considerada como una eximente de responsabilidad en sentido estricto.

Se examina si la iatrogenia puede operar como eximente tanto para la Administración Pública como para el funcionario, y se estudia su relación con el caso fortuito. La autora demuestra que, si bien en ciertos supuestos la iatrogenia puede presentar características similares al caso fortuito —en particular cuando se trata de reacciones adversas imprevisibles—, la distinción conceptual entre ambas figuras es fundamental y no permite su asimilación automática.

Asimismo, se analiza la iatrogenia negativa como conducta generadora de responsabilidad, evaluando si constituye una conducta lícita o ilícita, y si corresponde a funcionamiento normal o anormal de la Administración. La autora examina cada una de estas posibilidades a la luz del régimen de responsabilidad administrativa costarricense, ponderando los elementos que deben concurrir para que la iatrogenia negativa sea considerada como una u otra categoría de conducta administrativa.

### Conclusiones

La tesis concluye que el criterio de imputación mayormente compatible con la iatrogenia negativa es el de conducta lícita y normal con funcionamiento anormal por resultado, lo cual la descarta como eximente de responsabilidad para la Administración Pública. Esta conclusión implica que, aun cuando la actuación del profesional médico haya sido conforme a la lex artis y al estándar de diligencia exigible, si el resultado es anormal —es decir, si se produce un daño que excede los riesgos normales y previsibles del tratamiento—, la Administración Pública debe responder patrimonialmente por el perjuicio causado al paciente.

Se introduce además el concepto de «iatrogenia negativa impuesta» como un nuevo enfoque que permite una aplicación más justa y técnicamente precisa de la figura en los procesos contencioso-administrativos. Este concepto constituye una contribución original de la autora al Derecho Administrativo sanitario y propone una categoría que distingue aquellos supuestos en los que el daño iatrogénico se produce como consecuencia de condiciones impuestas por la propia organización del servicio de salud —tales como la falta de recursos, la sobrecarga laboral de los profesionales o las deficiencias infraestructurales de los centros médicos— de aquellos otros supuestos en los que el daño obedece a factores inherentes a la condición del paciente o a la naturaleza del procedimiento médico.

Esta distinción permite una imputación más precisa de la responsabilidad administrativa, pues reconoce que en muchos casos la iatrogenia no es atribuible a la conducta individual del profesional de salud, sino a las condiciones estructurales del sistema sanitario público. De este modo, la propuesta de la autora contribuye a una distribución más equitativa de las cargas derivadas de los daños iatrogénicos entre la Administración Pública, los profesionales de salud y los pacientes, fortaleciendo simultáneamente la protección del derecho fundamental a la salud y la seguridad jurídica en el ámbito del Derecho Administrativo sanitario costarricense.

**Palabras clave:** iatrogenia; responsabilidad administrativa; malpraxis médica; derecho a la salud; responsabilidad patrimonial; Administración Pública; eximentes de responsabilidad; funcionamiento anormal; derecho administrativo costarricense.
